Vomitar es un acto con sentido - Revista Anfibia

[](/)

[](http://www.unsam.edu.ar/)

-   [Crónicas](http://revistaanfibia.com/cronicas/)
-   [Ensayos](http://revistaanfibia.com/ensayos/)
-   [Podcast](http://www.revistaanfibia.com/podcast/)
-   [Talleres](http://revistaanfibia.com/blog/)
-   [Periodismo Performático](http://periodismoperformatico.com/)
-   [Tienda](https://revistaanfibia.com/tienda/)
-   [Qué es Anfibia](http://revistaanfibia.com/que-es-anfibia/)

<!-- -->

-   [](#buscar)

[]() []()

-   [](#content)

    ### Crossfit

    Vomitar es un acto con sentido
    ==============================

    #### Por [María Inés Landa](http://revistaanfibia.com/autor/maria-ines-landa/)

    #### Por [Julieta Rumi](http://revistaanfibia.com/autor/julieta-rumi/)

    [](#content)

<!-- -->

-   [](#content)

    ### Crossfit

    Vomitar es un acto con sentido
    ==============================

    #### Por [María Inés Landa](http://revistaanfibia.com/autor/maria-ines-landa/)

    #### Por [Julieta Rumi](http://revistaanfibia.com/autor/julieta-rumi/)

    [](#content)

[](/nueva)

[](http://www.unsam.edu.ar/)

-   
-   
-   
-   [](#print)
-   [](#search)

### El crossfit está de moda: en Argentina funcionan 57 centros de entrenamiento y se abrirán otros treinta boxes. El ambiente es grupal y competitivo. Las metáforas bélicas y económicas se fusionan: los cuerpos se someten al mandato neoliberal del rendimiento máximo y la acumulación ilimitada del capital. La cronista María Julieta Rumi y la socióloga María Inés Landa escribieron una nota anfibia sobre esta disciplina que implica entrenar hasta que el cuerpo aguante y seguir, como si no importara.

\
\

Nicolás es abogado, de esos que cuidan mucho su apariencia. A la cita en
un café llega con un traje gris oscuro y camisa blanca abierta, sin
corbata. La barba y el pelo castaño se ven cortados a máquina bien
prolijos. La camisa podría ser un talle más grande porque, aunque le
queda bien de mangas y espalda, a nivel del pecho está tirante por los
pectorales.

 

Conoció el CrossFit hace más de dos años cuando comenzó a ir todos los
días a un box a siete cuadras de su casa. Llegó a levantar 240 kilos
haciendo sentadillas. Pero hace un año y medio, cuando saltaba la soga,
sintió un ruido seco.  

 

—Primero me sacaron los meniscos y después se me rompió el cartílago de
la rodilla izquierda. Si te pasa en el basket vas directo a retiro
—dice.

 

Por una bacteria intrahospitalaria, le tuvieron que hacer dos cirugías
más para limpiarle la zona. Tuvo una artritis séptica en la
articulación.

 

—En total tuve cuatro operaciones.

 

En su cuenta de *Instagram* hay seis fotos de la pierna en cuestión. La
primera, con el pie con una bolsa blanca a punto de ser operado. La
siguiente, toda vendada e inmovilizada yendo a votar con muletas. La
tercera, rodeada de un cilindro blanco y azul en una sesión domiciliaria
de rehabilitación con magnetoterapia. Otra, esperando la tercera
operación de rodilla sin bolsa en el pie. Una más, en alto nuevamente
vendada con un capítulo de *Los Simpson* de fondo. Y la última, por
ahora, con una cicatriz que parece una isla morada en el costado
izquierdo de su rodilla, mientras ejercita los cuádriceps en la máquina
de prensa de un gimnasio.

 

[](https://www.flickr.com/photos/runare/10884246254/in/album-72157637980146496/)\

\

Y la profecía se cumplió. Según publicó en Facebook, el 6 de octubre
regresó después de 14 meses y 4 cirugías. Dos días después se le inflamó
la rodilla. Decidió no ir al médico.  

 

—La tendencia a lesionarte en CrossFit es muy alta. Podes tener
problemas en rodillas, tobillos y hombros. También hay una enfermedad
que es básicamente un patatús al riñón originado por la rotura de muchos
músculos. Le decimos Rhabdo. Es un ambiente muy grupal que hace que te
cebes y vayas al extremo.

 

En realidad, la enfermedad se llama rabdomiolisis y el dibujo, “Uncle
Rhabdo” o tío Rhabdo, en castellano. La imagen muestra a un payaso, de
pelo azul, agotado, ojeroso y transpirado que se apoya en una máquina de
la que salen cables con electrodos conectados a su pecho. En sus brazos
y piernas, tiene heridas que dejan ver lo rojo de los músculos y, de sus
pantalones verdes con print militar, se escapa la uretra y el riñón en
violeta, rodeados de un charco sangre. El cuadro lo completan una pesa y
dos barras paralelas al costado. Según algunas publicaciones, los
crossfiters usan al tío Rhabdo para recordarle a la gente que hay un
límite a la hora de entrenar duro: La rabdomiolisis no es broma sino que
es una condición que puede causar una falla en los riñones y la muerte.

 

En el otro extremo, se encuentra *Pukie*, el payaso bueno, el que
vomita. El vómito marca que uno llegó al límite de la tolerancia física.
Si bien para los profesores que enseñan *CrossFit* no es bueno llegar a
este punto, reconocen que aquellos que se toman el entrenamiento en
serio lo buscan. Estos atletas condenan el fumar o comerse una
hamburguesa pero vomitar, para ellos, es un acto con sentido.  

 

Linda comenzó como una “onda tropical” en la costa de África el 24 de
agosto de 1997. Luego atravesó el Océano Atlántico hasta el suroeste de
México y se convirtió en depresión tropical. Luego tormenta tropical.
Luego huracán a la altura de California, Estados Unidos. Estaba previsto
que tocara tierra el 13 o el 14 de septiembre pero se alejó del océano
aunque las olas provocaron que cinco personas se cayeran al mar.

 

Linda, también, es el nombre de un entrenamiento que consiste en
repeticiones sucesivas de tres ejercicios distintos.

 

“Pensé que cualquier cosa que te deje tumbado boca arriba en el suelo,
mirando al cielo y preguntándote ‘¿Qué me pasó?’ merecía tener un nombre
femenino. Nuestros entrenamientos son como las tormentas”, dijo el
creador del Crossfit Greg Glassman consultado acerca de por qué algunos
entrenamientos del día o WODs (la sigla en inglés) tienen nombre de
mujer.

 

Glassman y su esposa Lauren Jenai lanzaron CrossFit Inc. en 2000 como un
sistema de entrenamiento y entramado organizacional novedoso que
“revolucionaría” el modo de ejercitarse y de hacer negocios en la
industria del fitness.

Promocionada como “the sport of fitness” (el deporte del fitness) esta
marca comercializa dos productos – los entrenamientos en el box y
los CrossFit Games (la competencia abierta para toda
comunidad CrossFit).  

 

La disciplina consiste en una serie de entrenamientos del día
o *WODs* (*Work of the day*) que combinan ejercicios de
gimnasia, atletismo y levantamiento de pesas.

 

Se describe a sí mismo como un régimen de fitness y como una comunidad
que se crea cuando entusiastas y atletas realizan estos ejercicios de
forma colectiva. El lugar físico donde entrenan es austero y se asemeja
a un galpón cuadricular, sin espejos, con mucho espacio libre y equipado
con elementos minimalistas. 

 

La técnica de instrucción que despliega, es la de un entrenamiento,
controlado y supervisado por un *coach*, donde se interpela al cliente a
realizar los ejercicios como lo haría un atleta. La regulación minuciosa
de los movimientos, la administración mensurada del tiempo y la
segmentación del espacio, junto a la competitividad y la incitación
constante hacia el automejoramiento, constituyen los pilares
fundamentales que garantizan el éxito de las clases y los progresos,
medidos en resultados, de los clientes del gimnasio o box (como se llama
en la jerga crossfitera).

* *

A diferencia de los *fitness centers* tradicionales donde el cliente
puede abstraerse de la actividad de otros usuarios, inclusive del
espacio mismo, leyendo mientras pedalean en una bicicleta o mirando
televisión mientras corren en una cinta; el box cercena cualquier
distracción o actitud que desconecte al usuario de su programa de
ejercicios. Para la filosofía de la marca, el entrenamiento grupal
requiere de una participación activa que es consustancial con la
creación de una comunidad de *crossfiteros*. En palabras de su creador,
“si un entrenador percibe que te estás guardando algo, lo vas tener
encima toda la clase, instándote a que dejes todo ahí”.  

 

También hay entrenamientos con nombres masculinos como Michael, Daniel y
Murph, todos militares estadounidenses muertos en Afganistán, Irak o
Bagdad. Estos “entrenamientos heroicos” datan de 1995 cuando Glassman
fue contratado para entrenar a la policía de Santa Cruz, California.

* *

Un alumno que asistió a una de sus primeras certificaciones escribió
que Glassman se calificó a sí mismo como “una prostituta del fitness” a
la que no le importaba cómo se sintieran ellos sino sólo su rendimiento
y el progreso en los ejercicios**. **

 

—Sean estúpidos para mí  —les dijo directamente.   

 

Sin embargo, más allá de parecer inclemente y un fanático del ejercicio
físico Glassman -que ronda los 60 años- no tiene trabajados los músculos
y es panzón. Como dice un detractor “el fundador y CEO de la tendencia
fitness con más crecimiento en los últimos 30 años no entrena”. 

 

Propiciar que cada quién logre el máximo rendimiento de sí remite al
imaginario del campeón de la vida, del campeón de la competencia. Para
esto los parámetros de evaluación y medición permanente, junto con la
constante auto-examinación, hacen de la actividad física, así como del
deporte, un mundo numérico, un orden económico. Las medidas
cuantitativas responden al objetivo de administrar las energías, de
ponderar el rendimiento, de valorar la mejoría, de identificar la falta.
Días de entrenamiento, gastos de calorías, cantidad de pulsaciones,
número de repeticiones, velocidad de ejecución, pesos de la carga, entre
otros, definen esta actividad del mundo del fitness, en la que la
búsqueda de salud, inclusive de bienestar, se desdibuja en las
proyecciones de una acción frenética que avanza hacia un infinito
desconocido impulsada por el deseo de superar la propia marca.

 

—Empecé a hacer *CrossFit* porque me lo recomendó mi psiquiatra —cuenta
Marcelo, que pidió no decir su apellido.

Licenciado en Ciencias Políticas, arrancó con la actividad hace más de
un año en el box FB Entrenamiento CrossFit enfrente de su departamento
en Nueva Córdoba cuando había terminado de escribir su tesis doctoral en
Sociosemiótica y estaba sin beca del CONICET y sin trabajo. También
empezó teatro y yoga. Según él, los primeros dos o tres meses de
entrenamiento fueron críticos.

 

 —Sufría, sufría mal. Me decía ´¡Cómo me cuesta hacer este ejercicio!´
como una autoflagelación.

 

Casi sin proponérselo empezó a ir de lunes a viernes y cuando abrieron
los sábados, también ese día. Tomaba aminoácidos y consumía más
proteínas: mucho atún y huevos. Se cortó el pelo que empezaba a estar
canoso y se puso ancho y musculoso, sobre todo en el torso.

 

—Al principio aprovechaba y descansaba entre ejercicios cuando el profe
no miraba pero después entendí que ese sufrimiento significaba que
estaba mejorando.

 

—Si bien el *CrossFit* está abierto a todo el mundo, no todo el mundo
tiene la mentalidad para hacerlo —dice el profesor de educación física y
dueño de un box cordobés Federico Barros. —Miles se acercan a probar y
algunos pocos se quedan, que en definitiva, para nosotros, son los que
cuentan.

 

Los expertos en salud, entre ellos los del fitness, miran con recelo la
celebración de la extenuación física que realiza esta propuesta
comercial, cuyo slogan es “*Forging elite fitness*” (forjando la elite
del fitness). El hecho de que su práctica conlleve para sus practicantes
un alto riesgo de padecer lesiones supone una mancha a la cruzada
sanitaria emprendida por gran parte de las organizaciones del fitness.  

 

¿Qué significa resistir para el CrossFit? ¿Cómo se aprende a tolerar el
dolor, a superar la fatiga, y seguir cual autómata con los
movimientos? ¿Cómo se reconoce el estado límite? ¿Toda señal de fatiga o
dolor debe ser necesariamente desatendida?      

 

En la Argentina, el único caso conocido de un muerto en un box
de *CrossFit* es el de Manuel Ignacio López Pujato, de 26 años. El 28 de
julio de 2014, fue a una clase en *BIGG Recoleta* y se descompensó
durante la entrada en calor. Médicos del SAME trataron de reanimarlo
camino al hospital Fernández pero cuando llegaron se lo declaró
fallecido. Su familia dijo que había sido operado del corazón de chico y
que se trató de un caso de muerte súbita. 

  

—Mi hermano no era ningún pelotudo. Estaba en perfecto estado para hacer
la actividad que hacía. Le podría haber pasado en el colectivo, en el
subte o caminando por la calle y no por estar haciendo CrossFit —dijo en
su momento Federico López Pujato quien según su Facebook también
practica la disciplina.  

 

La difícil labor de crear una comunidad rentable que represente a la
elite del fitness, supone enseñar a sus entusiastas a graduar sus
impulsos de autosuperación y a escuchar las señales que sus cuerpos
emiten cuando son llevados al límite de su potencia física. 

 

La estrategia de diferenciación que despliega la marca es la de erigir
un filtro a través de un exigente programa de entrenamiento que
selecciona a aquellos clientes capaces de comprometerse con sus propios
objetivos de rendimiento, que son los de la empresa. De este
modo, *CrossFit* advierte a sus interesados, este producto no es
para *flojitos* y ello tiene un precio. Más que la atracción de una
diversidad o masividad de clientes, lo que a esta marca procura es la
adhesión y retención de unos pocos, aunque adinerados, usuarios *VIP*.  

 

Es miércoles, son las 16.30 y “Nori” o “Norita”, como la llaman muchos,
hace una pausa en su entrenamiento en *CrossFit Tuluka Caballito*. Nora
Edith Koppel es campeona local de CrossFit y ex levantadora olímpica de
pesas.  Tiene 43 años y un físico musculoso y forzudo resultado de más
de 20 de entrenamiento. 

 

“Soy una agradecida de la vida porque por suerte tengo una genética que
me acompaña. Yo hice toda la vida gimnasia artística y siempre fui muy
fuerte. De chiquita acompañaba a mi papá a la cochera porque cada tanto
había que cargar la batería, entonces él la sacaba y yo la llevaba
caminando tres cuadras para que le dieran carga“, contó hace unos años
Norita en una nota para el suplemento Soy de *Página/12*.  

 

Pero sí su cuerpo representa todo lo esperable de una halterófila, otros
rasgos no se condicen con los prejuicios de sentido común. Norita tiene
un dejo de acento tucumano –provincia en que nació-, habla suave y
pausado y hace énfasis en algunas palabras y conceptos como si fuera una
docente de primaria. Siempre está sonriente e inclina la cabeza hacia la
izquierda dejando ver una mariposa que tiene tatuada en el lado derecho
de su cuello. Su vestimenta también es atípica porque en vez de un
conjunto deportivo usa una remera manga tres cuartos con escote en V que
alarga su cuello y unas calzas acampanadas de lycra con arabescos.
También tiene puestos unos aritos multicolores con forma de flor, a
pesar de que llevar *bijouterie* no es recomendable cuando se entrena. 

 

— Empecé a los 25 como levantadora de pesas y nadie pensaba que iba a
poder competir porque además de haber comenzado tarde, era alta para ese
deporte pero terminé clasificando para tres Juegos Olímpicos: Sydney,
Atenas y Beijing —dice—. Además, están los prejuicios. La gente me decía
´te vas a poner machona´ y yo soy feliz de tener un cuerpo que no siga
un canon de belleza estándar televisivo de teta, nariz y pómulos

 

A pesar de haber clasificado en Beijing 2008, finalmente no participó de
esa olimpíada por un desgarro en el hombro. Antes de eso había tenido
otro traspié: fue sancionada en 2006 por la Agencia Mundial Antidopaje
(WADA en inglés) por negarse a someterse a un doping sorpresa. En
su alegato, que fue desestimado, dijo que Boca Juniors, el club donde
entrenaba, no permitía los controles a sus deportistas sin la
autorización previa del cuerpo médico.  

 

Sin embargo, con el CrossFit ella tuvo una nueva oportunidad. Hoy es
referente de la actividad después de haber ganado las dos ediciones
de *Southfit* en 2013 y 2014 y representa a la cadena *Tuluka*. Allí da
clases master por su cuenta o junto a su entrenador de toda la vida,
Sergio Parra o “Parri”, como lo llama, con quien dirige también la
escuela Escuela Nacional de Entrenadores (ENADE).  

 

—En ninguna de las dos *Southfit* pensaba que estaba para ganar porque
tenía situaciones familiares muy complicadas.

 

En la primera edición murió su papá y en la segunda falleció su hermana.

 

—Me sentí muerta en vida. Fui y competí porque me decían que tenía que
ir, que no perdiera el tiempo en lágrimas. Momentáneamente me distrajo
de tanta angustia pero después reponerme a esa exigencia física, más la
exigencia mental que ya tenía, me costó meses. Me desgastó muchísimo
pero supongo que estuvo bien que haya ido. 

 

Refiriéndose a ella, un crossfitter confiesa: “Hace 10 años la veían
como un monstruo y hoy chicas diosas quieren ser como ella”.

 

“Somos una personalidad integrada por lo cual cualquier dificultad
psicológica tiene un representante físico y viceversa”- explica el
psicólogo y profesor de la Universidad del Salvador Jorge Garzarelli –
“la persona que se coloca en héroe tiene tanta exigencia heroica que a
veces la hace sucumbir”. 

 

Garzarelli, quien escribió el libro “Psicología del deporte”, califica
al *CrossFit* como un deporte “importado” y “guerrero” que atrae muchas
veces a personas con problemas de autoestima o conflictos de
inferioridad. “En nuestra sociedad a veces hay una copia lamentable de
países hegemónicos y se quiere ser como un estadounidense. Ser
musculoso, grandote y rubio entonces los que somos morenos y de ojos
grandotes no pertenecemos. Hay una cuestión de identificación con lo más
grande, con lo más poderoso lo cual no conduce a mucho. El proceso de
identificación es bastante falso”. 

 

Uno de los teóricos que describió a las necesidades de reconocimiento o
estima fue Abraham Maslow en su libro de 1943 *Una teoría sobre la
motivación humana*. En ella el psicólogo estadounidense tomó como
ejemplo a una serie de personas que consideraba autorrealizadas como
Abraham Lincoln, Mahatma Gandhi y Albert Einstein y formuló una
jerarquía de necesidades desde las más básicas hasta los deseos más
elevados. La estima estaba en el cuarto lugar de abajo hacia arriba
justo antes de la autorrealización. 

 

“El hombre necesita estar seguro. Primero consigo mismo, luego con los
demás y después con su grupo. Estas necesidades una vez cumplimentadas
te permiten a vos acceder a un reconocimiento por parte de los otros. Si
el reconocimiento de los otros concurre con mi autoreconocimiento yo voy
a alcanzar mis ideales que son paulatinos. Y acá es que se presenta una
rueda bastante intrincada entre lo que yo puedo, lo que yo deseo y mis
posibilidades. Pero hay gente que confunde gramaticalmente y dice
´puedo, puedo, puedo´. Ahí es donde tiene que estar la figura de un
entrenador que te diga ´Mirá vos podés hasta acá´ sino todos podemos
todo”.  

 

Los *CrossFit Games* nacieron en 2007 con una pregunta: ¿Quién es el
hombre más apto en la tierra? (¿*Who is the fittest man on earth*?) y
desde entonces los juegos se han desarrollado en función de encontrar la
respuesta. Lo que se procura con este interrogante es elevar el estándar
de aquello que se define como fitness. De lo que se deduce, que los
campeones de los *games*, año tras año, deben superar
sus *perfomances* y rendimientos.   

 

La pregunta por el más apto, remite a la dramaturgia del sobreviviente,
en donde el instante de supervivencia es un instante de fuerza, advertía
Elías Canetti en *Masa y Poder*. En la concurrencia de la supervivencia
y de la victoria reside la especificidad de los *CrossFit Games*, en
donde la lógica de la aventura se entrelaza con la del deporte para
requerir a sus atletas una respuesta heroica al desafío que instala la
incerteza de este juego competitivo.  

 

Una de las características que definen estas competencias es que los
atletas desconocen las pruebas y destrezas que les tocará performar.
Éstas se comunican únicamente en el momento en que se están
desarrollando los juegos. Es decir, que los atletas entrenan anualmente
hacia una competencia que se presenta como puro misterio.  

 

Como en la trilogía de los *Hunger Games* (Los juegos del hambre), los
atletas gladiadores se lanzan a un campo de batalla, donde sólo el mejor
vencerá: el hombre o mujer más apto/a de la tierra.  

 

En una entrevista, Suzanne Collins, la autora de esta novela futurista,
comentaba que para diseñar un juego de gladiadores son necesarios tres
elementos: un gobierno todopoderoso, e implacable, personas que son
forzadas a luchar hasta la muerte y un dispositivo de entretenimiento
popular.  

 

Sin embargo, el participar en los CrossFit Games, es un acto de libre
albedrío o al menos así se presenta. En tanto constelación cultural que
se rige según los principios neoliberales, la libertad de estos atletas
es un artefacto, una acción que produce y consume la propia libertad, la
cual debe ser constantemente restituida por el sistema.

 

¿Quiénes desean lanzarse al escenario desafiante e incierto que proponen
estos juegos? ¿Por qué lo hacen? ¿Cómo se configura este deseo?

 

Norita llegó a la *Southfit* 2015 después de estar resfriada una semana
y con dolores en los antebrazos. Desde que bajó hasta el andarivel 4
para hacer los tres primeros *WODs* la ovacionaron: los conductores del
evento dijeron “aplausos para la tricampeona” y que había llevado
“hinchada propia”. Fiel a su box, ella llevó el uniforme de *Tuluka*:
una musculosa naranja con la cara del gorila enojado que luego se cambió
por una remera roja con letras blancas que ya había usado en otras
competiciones quizás como cábala.  

 

Los primeros ejercicios mostraron una constante en la competencia: Nora
fue invencible en los ejercicios que involucraban carga mientras que su
punto débil estuvo en aquellos más aeróbicos. “Todo esto es muy lindo.
Quiero agradecer a Sergio Parra y a toda mi gente. Vine a jugar un poco,
¡Ya fue!”, afirmó entonces ante las cámaras de la transmisión
de *Direct TV*.  

 

Más allá de esto, Norita, cual campeona, se sacó fotos hasta con los
jueces de la competencia, saludó a todo aquel que se acercaba desde la
tribuna y terminó tercera en el rubro “Mujeres elite” detrás de la
colombiana Cami López y la brasileña Úrsula Lince. 

 

Nora trabaja como *coach*, es formadora de *coachs* y además es una
deportista del CrossFit. Entre las diversas razones que la impulsan a
entrenar y competir en estos juegos, sin duda se encuentra el hecho que
ésta actividad representa su medio de subsistencia. Ahora ¿qué pasa con
aquellos usuarios de los *boxes* que se inscriben en una competencia a
sabiendas que nunca la ganarán? ¿Qué usan su tiempo libre para entrenar
como si fueran atletas o que se someten a las pruebas extremas que le
proponen los *games*? ¿Por qué lo hacen? 

 

El sociólogo Alain Ehrenberg, en su libro *El Culto a la Perfomance*,
puso de manifiesto que el deporte, principalmente a partir de los ’80,
se ha convertido en un principio de acción que atraviesa todas las
esferas de la vida, junto a la competición como su correlativo modelo de
relación social. En la misma línea argumentativa, Laval y Dardot, en *La
nueva razón del mundo. Ensayo sobre la sociedad neoliberal*, subrayan
que es en el deporte competitivo, más que en las figuras idealizadas de
los dirigentes de empresa”, donde se exhiben a los dioses, semidioses y
héroes modernos de nuestra actualidad.

 

“Los deportistas son perfectas encarnaciones del emprendedor de sí”,
auguran estos autores, un sujeto implicado totalmente en la propia
auto-producción.

 

Si bien el culto al deporte es un producto moderno que ha mostrado ser
compatible tanto con el fascismo como con el fordismo, éste sufre una
gran inflexión en el marco de una sociedad que seduce a la vez que
fuerza a los sujetos a funcionar como empresa, de acuerdo a las reglas
de juego impuestas por un mercado antojadizo.

 

“La gestión neoliberal de sí mismo consiste en fabricar un yo capaz, que
se exige cada vez más y cuya autoestima crece, paradójicamente, con la
insatisfacción que puede experimentar con los logros ya obtenidos”
(Laval y Dardot).

 

El cuerpo también se resignifica en clave mercantil: ya no se lo concibe
como máquina u organismo, o al menos no solamente; ahora, éste deviene
*recurso*, *imagen*, susceptible de ser intervenido indefinidamente
hasta su agotamiento, o potenciado hasta su finitud, por una
multiplicidad de dispositivos de gestión corporal sensibles a los
inciertos ciclos del capital.

 

Así el primer fitness, el del aerobics de Jane Fonda, ofrecía un estado
físico óptimo, una belleza natural y un cuerpo tonificado. Mientras que
el wellness se concentra en la dimensión proactiva de una salud
concebida como responsabilidad individual, mediante la creación de
productos que seducen al público con experiencias de bienestar y la
incorporación de una vida holísticamente saludable.

 

En cambio, la propuesta del CrossFit, se aleja de la búsqueda de una
estética natural, así como de la ética del confort y el bienestar, para
desplazar su oferta hacia la producción de un cuerpo polivalente y un
espacio regido por la lógica del combate y el rendimiento deportivo.

 

No se trata solo de performar de forma eficiente en el mundo laboral,
afectivo o social. Tampoco se procura, de modo alguno, ser afable o
condescendiente con los avatares del propio cuerpo.

 

Lo que el CrossFit promete es un cuerpo capaz de todo: más fuerte, más
potente, más resistente. “¿Y para qué?” Pregunta y responde esta marca
en una publicidad: “No levantamos neumáticos para ser los mejores
levantadores de neumáticos. Lo hacemos para ser mejores. Punto.” Y
agrega: “Mejores líderes, mejores padres, mejores, más fuertes y
determinados seres humanos. Preparados para todo”.

 

Estos desplazamientos en las formas de gestión de las propias
capacidades vitales, físicas y mentales, además de producir nuevas
desigualdades, informan sobre la sociedad que estamos siendo y las
exigencias que ésta les imprime a nuestros cuerpos.

 

Las metáforas sanitarias, deportivas, bélicas y económicas se fusionan
en un dispositivo de gestión orientado hacia la producción de cuerpos
capaces de someterse al mandato neoliberal del rendimiento máximo y la
acumulación ilimitada del capital.

 

Pero, quizá, como muestran los casos de lesión, en el mundo del
*CrossFit*, los soportes del sistema acarreen nuevas disfunciones o
disimulen las existentes.

 

En un orden regido por el principio de la competencia lo impensado es un
sujeto que no pueda ni quiera funcionar, es decir, ganar.  

 

Tal vez reconociendo la imposibilidad de las exigencias y promesas que
nos proponen los dispositivos auxiliares del neoliberalismo, como el
*CrossFit*, podamos empezar a construir un horizonte
político, sustentado en la idea de interdependencia y reconocimiento del
otro, donde sea posible imaginar a la vulnerabilidad que nos constituye
como pura potencia colectiva y no solo como falta o debilidad.  

 

En Argentina el emprendimiento pionero de *CrossFit* fue *Tuluka*. Según
cuenta uno de los socios Santiago Siri Terbalca todo comenzó en 2009, en
el living de su casa, cuando junto a tres amigos capoeiristas tuvieron
la idea de crear una forma de entrenamiento variada, intensa y
funcional. Importando el prestigio y la fama de la marca *CrossFit*,
elaboraron sus propios ejercicios que enriquecieron la propuesta
comercial de Glassman y, a fines de 2011, abrieron el primer box en el
barrio porteño de Palermo. En el país, funcionan 57 centros de
entrenamiento afiliados y, según indican los estudios de mercado, se
abrirán otros treinta boxes. Tuluka tiene cinco sedes.

 

El local de Honduras al 5900 no desentona con la geografía de Palermo.
Con una fachada de color negro con tubos de luz blancos puede pasar por
un boliche o un negocio en el que se venden motos. La única imagen es la
cara de un gorila enojado a lo *King Kong*, con un fondo rojo y el
nombre *Tuluka*.

 

Una vez dentro del local, se percibe un olor aplastante a goma eva a
pesar de que la recepción es también un buffet. El menú no incluye
medialunas, ni panchos, ni pebetes con sus respectivos aromas sino que
consiste en aguas, Gatorade, café y frutas secas (el mix desayuno sale
135 pesos el kilo y el mix deportivo con banana 175). Al lado de la caja
hay otros dos carteles: uno que promociona un consultorio de
kinesiología y otro un curso de RCP es decir Reanimación Cardiopulmonar
Básica (RCP).

 

 

[\#Repost @kta\_studio with @repostapp. ・・・ Un poco más de un amigo
de la casa. @pattatasisterna @kta\_studio @epbookers @alegibeli
\#ktaStudio \#man](https://www.instagram.com/p/BAkq_1fo6s6/)

Una foto publicada por Julián Mercado (@julianmer) el 15 de Ene de 2016
a la(s) 12:24 PST

 

El resto del lugar es un amplio espacio con piso de alfombra negra,
estructuras metálicas con arneses, cajas de madera rústicas para
apoyarse y dos sogas bien gruesas que cuelgan del techo de chapa. En los
costados del salón están los elementos de entrenamiento: unas pesas
redondas con una manija que se llaman *kettlebells*, unas pelotas de 10
o 20 kilos recubiertas en cuerina, barras y discos. Las paredes tienen
pintadas marcas a los 2,70 y 3 metros de altura -para intentar tirar las
pelotas hasta ahí- y frases motivacionales acompañadas por la cara del
gorila. “Lo que hacemos en la vida hace eco en la eternidad”,
“retroceder nunca, rendirse jamás” y el slogan de la marca. Como si
fuera latina o estuviera mal traducida: “Déjalo todo”.

 

Previo al ingreso el profesor toma lista como si se tratase del
ejército: todos están anotados por apellido y nombre salvo los novatos
que son “los que fueron a una prueba”. El cuerpo está integrado por 25
hombres y 5 mujeres. Empieza el calentamiento con unos palos de escoba,
que se usan para elongar, y lo que sigue son sentadillas con una
keteball que cada uno elige según su nivel de entrenamiento o de pereza.
Un hombre que parece oficinista de multinacional en pantalones cortos,
como casi todos los presentes, no vuelve de la sentadilla y entra en
acción la figura de la “coach” como dice el letrero en su espalda.

 

Se trata de una chica de unos 30 años, con físico de deportista, que al
principio parecía una alumna pero en realidad está ahí para prevenir que
la gente se lastime y se lleva a un costado al presunto trabajador en
dependencia. Aparentemente tiene un problema en las rodillas y un
calambre en las piernas y la coach le indica que se arrastre por el
suelo con un cilindro de goma entre uno de su cuádriceps y la alfombra.

 

Mientras el malherido sigue con la clase diferencial al resto del
pelotón se le pide que siga incrementando la carga en sentadillas,
trabajos de brazos y hombros, y de remo en suspensión: para esto último
se usan los cajones de tope, que si bien parecían rústicos, puede leerse
en ellos *“Chapelco Ski resort”*.

 

En este punto, y si bien hacen 17 grados,  dos hombres ya se sacaron la
remera y muestran orgullosos sus abdominales incipientes y los
pectorales transpirados. Ambos llevan unos pantalones floridos como
mallas, con un elástico negro en la cintura que en blanco dice “Crossfit
Tuluka”.

 

Los últimos 15 minutos son los peores. El profesor activa un reloj y
dice que durante ese lapso hay que repetir sin pausa los ejercicios que
se vienen haciendo. El espacio se desordena y los vecinos se invaden
mutuamente con keteballs que vuelan y pelotas que no caen donde estaba
previsto. Sin embargo, los compañeros no solo molestan sino que, entre
quienes se conocen, se alientan a lo *“¡Vamos Sebas!”*. Los músculos
empiezan a temblar y los golpes de los elementos contra el piso ya
asustan a esta altura porque se oyen parecidos a lesiones.

 

A 30 segundos del final, el grupo se divide entre quienes siguen la
rutina frenéticos y quienes empiezan a hacer todo más lento hasta que el
tiempo se termina. El profesor invita entonces a los presentes a anotar
gloriosos su nombre y el número de repeticiones que hicieron en una
pizarra blanca, sin embargo todos están inmóviles boca arriba.

[](#vercomentarios)

#### Comentarios

COMENTARIOS


¿Te gustó la nota?
------------------

[¡Sí!]()[Tal vez]()[NO]()
=========================

-   ¡Pulgares para arriba!
-   ¿"Tal vez"? Ésa sí que es una respuesta anfibia.
-   ¡Bueno, esperamos que la próxima te guste!

#### [AUTORES](/autores)

-   [](http://revistaanfibia.com/autor/maria-ines-landa/)

    ### María Inés Landa

    #### Academico

    Si no fuera porque está embarazada de ocho meses, María Inés
    Landa entrenaría. Pero no puede: aunque una vez por semana sigue
    yendo a sus clases de yoga y, muchas veces, todavía sueña que está
    en el gimnasio. Además de ser instructora de gimnasia aeróbica,
    profesora de educación física, y representante de Argentina en los
    mundiales de Orlando, U.S.A y Tokio, Japón (entre una larga fila de
    otros logros deportivos) es académica. [Ver
    más](http://revistaanfibia.com/autor/maria-ines-landa/)

-   [](http://revistaanfibia.com/autor/julieta-rumi/)

    ### Julieta Rumi

    #### Cronista

    Trabajó en el portal de noticias Ciudad Uno, en Página 12 y hoy es
    redactora en Información General en el portal Minuto Uno. [Ver
    más](http://revistaanfibia.com/autor/julieta-rumi/)

#### LECTURAS RELACIONADAS

[](http://revistaanfibia.com/cronica/forzudas-la-belleza-del-cuerpo-femenino/)

### Forzudas

La belleza del cuerpo femenino
==============================

[](http://revistaanfibia.com/cronica/el-dolor-no-existe/)

### Artes Marciales Mixtas

EL DOLOR NO EXISTE
==================

[](http://revistaanfibia.com/ensayo/no-hay-nada-mas-solitario-que-un-tenista/)

### Histórico triunfo argentino en la Copa Davis

No hay nada más solitario que un tenista
========================================

[](http://revistaanfibia.com/cronica/el-dolor-idioma-del-cuerpo/)

### Sensaciones anfibias

El dolor: idioma del cuerpo
===========================

-   [](http://revistaanfibia.com/)
-   -   [Crónicas](http://revistaanfibia.com/cronicas/)
    -   [Ensayos](http://revistaanfibia.com/ensayos/)
    -   [Autores](http://revistaanfibia.com/autores/)
    -   [Recomendados](http://revistaanfibia.com/recomendados/)
    -   [Comunidad](http://revistaanfibia.com/registro/)
-   -   [Talleres](http://revistaanfibia.com/blog/)
    -   [Qué es Anfibia](http://revistaanfibia.com/que-es-anfibia/)
    -   [Staff](http://revistaanfibia.com/staff/)
    -   [Contacto](http://revistaanfibia.com/contacto/)
-   UNSAM Campus Miguelete\
    25 de Mayo y Francia (CP 1650)\
    San Martín, Prov. de Buenos Aires\
    Argentina\
    ISSN 2344-9365
-   [](http://www.unsam.edu.ar/)
    [](http://www.unsam.edu.ar/lecturamundi/) [](http://www.fnpi.org/)

Domingo 19 abril de 2020 ® Todos los derechos reservados. Anfibia -
Crónicas y Relatos de no ficción.

[](https://www.facebook.com/RevistaAnfibia)
[](https://twitter.com/revistaanfibia) [](/rss)
[](https://pinterest.com/anfibia/)
