# A los humanos les cuesta estar separados. Te contamos por qué y qué hacer al respecto | CNN

CNN © 2020 Cable News Network. Turner Broadcasting System, Inc. All
rights reserved.

La importancia del distanciamiento para contener el covid-19 5:09


**(CNN) –** En Tokio, las multitudes se congregaron en parques todos los
días para ver las flores de cerezo en su apogeo. A casi 10.000
kilómetros de distancia, en Washington, la gente estaba haciendo
exactamente lo mismo.

Al igual que muchas personas en tantos países, ignoraron deliberadamente
los consejos del gobierno para quedarse en casa y mantenerse lejos de
los demás, ya que el
[coronavirus](https://cnnespanol.cnn.com/2020/04/01/el-abc-del-coronavirus-que-es-como-se-contagia-a-quien-afecta-y-como-se-previene/)
se propaga rápidamente, matando a miles y cambiando la vida cotidiana
tal como la conocemos.

 

La gente visita un parque en Tokio para ver los cerezos en flor, el 21
de marzo de 2020.

Pero, ¿son realmente las flores de cerezo o las playas de Australia y
California, o los parques del centro de Londres los que inspiraron a
multitudes de personas a abandonar sus hogares durante una pandemia? Es
verosímil. No hay mucho que hacer, ya que las ciudades de todo el mundo
se han cerrado.

Sin embargo, hay algo más atractivo acerca de ir a estos lugares, y es
lo que amenaza con empeorar la pandemia: otras personas.

Parece que los humanos simplemente no podemos mantenernos alejados los
unos de los otros.

-   [**Más de 40 jóvenes de Texas ignoraron las órdenes de
    confinamiento, se fueron de vacaciones a México y dieron positivo
    por
    coronavirus**](https://cnnespanol.cnn.com/2020/04/02/mas-de-40-jovenes-de-texas-ignoraron-las-ordenes-de-confinamiento-se-fueron-de-vacaciones-a-mexico-y-dieron-positivo-por-coronavirus/)

Incluso en
[Italia](https://cnnespanol.cnn.com/video/fallecidos-en-italia-bajan-las-infecciones-coronavirus-pkg-romero/),
el país con la mayor cantidad de casos y
[muertes](https://cnnespanol.cnn.com/gallery/famosos-muertes-2018/) por
[coronavirus](https://cnnespanol.cnn.com/category/coronavirus/) en el
mundo, 125.000 personas fueron multadas por [infringir las reglas de
restricción de
movimiento](https://cnnespanol.cnn.com/video/reganan-italianos-violan-cuarentena-coronavirus-pkg-digital-orig/).
Muchas de estas violaciones fueron cometidas por personas que intentaban
escabullirse y encontrarse con otras personas, informan medios
italianos.

El deseo de estar físicamente cerca de los demás es la naturaleza
humana. Los humanos, o nuestra especie ancestral, más precisamente,
hemos sido criaturas sociales desde la Edad de Piedra. Muchos estudios
demuestran que los cazadores-recolectores formaron “bandas” ya que les
resultó más eficiente encontrar suficiente comida para sobrevivir a
través de esfuerzos conjuntos. También encontraron fuerza en los
números, evitando amenazas, ya sean animales o humanas, más
efectivamente como grupo.

[](https://cnnespanol2.files.wordpress.com/2020/04/200401214644-pba-nyc-full-169.jpg?quality=100&strip=info&strip=info)

En un largo proceso evolutivo, los humanos hemos desarrollado sociedades
altamente sofisticadas en las que cooperamos para sobrevivir y mejorar
nuestras vidas, según muestran los estudios.

Hoy, tener contacto físico consensuado con otras personas y disfrutar de
la compañía de carne y hueso libera todo tipo de químicos en el cerebro
y el cuerpo, por ejemplo, endorfinas, serotonina y oxitocina, que
esencialmente nos dan sentimientos de felicidad e incluso amor.

Por eso, cuando vamos a un concierto o un partido de fútbol, ​​no son
solo los atletas o los músicos los que nos dan esa sensación de euforia.
Estar con muchas otras personas se suma a esos sentimientos.

“No a todos les gustan estas situaciones, algunas personas odian las
multitudes. Pero para aquellos que lo hacen, estar con muchas otras
personas crea un placer fisiológico, endorfinas, etc.”, dijo Michael
Muthukrishna, profesor asistente de psicología económica en The London
School of Economics and Political Science.

-   [**Un plan de acción frente a la ansiedad por el
    coronavirus**](https://cnnespanol.cnn.com/video/ansiedad-calma-coronavirus-pandemia-incertidumbre-guillermo-arduino-encuentro-cnne/)

Después de eventos como este, la gente dice que se sienten más unidos
entre sí y que se sienten parte de algo más grande, comentó a CNN.

“Es una sensación maravillosa ser parte de algo más grande. Animar por
tu cuenta no es tan bueno como animar con un amigo, y eso no es tan
bueno como animar en una gran multitud cantando gritos de guerra.
Fisiológicamente crea una sensación del individuo disolviéndose en el
todo”.

En estas sociedades sofisticadas que hemos desarrollado, dependemos
mucho unos de otros para sobrevivir.

En los días de cazadores-recolectores, una persona o familia puede haber
sido responsable de encontrar comida, cocinarla, construir una casa y
confeccionar ropa. Ahora confiamos en otras personas de todo el mundo,
con sus propios conocimientos y habilidades, para llevar a cabo
diferentes funciones esenciales para sobrevivir, explica Muthukrishna.

“Nuestra sociedad es tal que tenemos una división del trabajo y un mundo
entero más complejo que incluso los más inteligentes entre nosotros
podrían entender. Cada uno de nosotros comprende una pequeña porción del
mundo y el resto es adquirido socialmente”, afirmó.

-   [**Síntomas del coronavirus: esta es la lista completa para saber
    cuándo pedir
    ayuda**](https://cnnespanol.cnn.com/2020/03/20/sintomas-del-coronavirus-esta-es-la-lista-completa-para-saber-cuando-pedir-ayuda/)

“Es lo que llamamos la ilusión de profundidades explicativas: suponemos
que entendemos cómo funciona el mundo, pero realmente tenemos una
comprensión muy pobre de la mayoría de las cosas. Estamos felices de
confiar en las personas que lo hacen. Por ejemplo, crees en gérmenes.
Puede que los hayas visto al microscopio, pero realmente crees en ello
porque confías en las personas que saben que existen gérmenes, aunque en
realidad no tienes acceso a esa información”.

También nos gusta mucho el contacto
-----------------------------------

El coronavirus y la necesidad de distanciarnos físicamente ha puesto
gran parte de nuestras vidas en línea. Tenemos reuniones de trabajo por
videoconferencia, hablamos por Skype con amigos y familiares con los que
no podemos encontrarnos y vemos
[Netflix](https://cnnespanol.cnn.com/2020/03/27/las-7-mejores-series-y-peliculas-para-ver-en-netflix-hulu-and-amazon-en-la-cuarentena-en-abril/)
en lugar de salir a cenar.

Pero cualquiera que haya tenido una relación a larga distancia o tenga
amigos y familiares en lugares remotos sabe que Skype simplemente no es
lo mismo.

En parte, es porque realmente nos gusta el contacto.

Darle un abrazo, un apretón de manos o un beso a alguien libera esos
mismos químicos en el cerebro y en el cuerpo que nos hacen felices. Este
proceso natural se desarrolla desde el comienzo de la vida: el tacto es
el primer sentido que desarrolla un bebé en el útero.

Los recién nacidos pueden ver muy poco y su audición es turbia durante
algún tiempo después del nacimiento, por lo que se recomienda
encarecidamente el contacto piel con piel entre padres y bebés para
crear vínculos.

La gente acudió en masa a Bondi Beach en Sydney, Australia, el 20 de
marzo durante el brote de coronavirus. Las autoridades luego cerraron la
playa al público.

También hay todo tipo de beneficios para la salud. El contacto piel con
piel entre las madres y los bebés regula la frecuencia cardíaca y la
respiración del bebé, estimula la digestión, ayuda a evitar infecciones,
estimula la liberación de hormonas para apoyar la lactancia y reduce el
cortisol, una hormona del estrés que suprime el sistema inmunológico,
según numerosos estudios.

Los beneficios para la salud del contacto humano continúan durante la
infancia, la adolescencia y la edad adulta, según Tiffany Field,
fundadora y directora del Touch Research Institute de la Universidad de
Miami. El tacto ayuda a fortalecer el sistema inmunológico en la lucha
contra las infecciones y juega un papel en la reducción de los problemas
de salud mental, descubrió Field en su investigación.

La gente en [Estados
Unidos](https://cnnespanol.cnn.com/seccion/estados-unidos/), como en
muchos otros países, se está volviendo cada vez menos táctil entre sí,
dijo.

A Field le preocupa que la salud humana esté sufriendo a medida que nos
aislamos cada vez más físicamente y nos absorbemos en la comunicación a
través de la tecnología.

Esta “inanición táctil” es evidente en una creciente industria de
abrazos profesionales, que ofrecen espacios seguros para las personas
que necesitan abrazos y otras formas de contacto platónico.

Field ha llevado a cabo varios estudios que muestran que los niños y
adolescentes privados de contacto muestran niveles más altos de
agresión. En uno, comparó a los adolescentes que estaban en un
McDonald’s en París con algunos en un McDonald’s en Miami.

“Los niños en París, que recibían más contacto y se tocaban más entre
sí, eran menos agresivos física y verbalmente entre ellos”, dijo a CNN.

Field está trabajando en un nuevo estudio que observa a las personas en
las puertas del aeropuerto, donde dice que existe una preocupante falta
de contacto humano.

“Estamos viendo que las personas no se tocan entre sí. Están en sus
teléfonos celulares, lo cual es un problema real. La gente ahora está
acostumbrada a no tocarse entre sí: hay muy pocos apretones de manos y
abrazos, hay muy poco contacto”, agregó ella.

La gente caminando por Primrose Hill el 25 de marzo en Londres, cuando
el primer ministro del Reino Unido, Boris Johnson, instó a la gente a
quedarse en casa.

Existen muy pocos estudios en humanos para la privación de contacto por
razones éticas, pero el concepto de contacto humano como una necesidad
básica se desarrolló en las décadas de 1950 y 1960, cuando el
investigador Harry Harlow experimentó con monos.

En un estudio histórico, retiró a los monos bebés de sus madres y creó
muñecos “madre” con marco de alambre. Constantemente descubrió que los
monos privados de contacto mostraban serios problemas de comportamiento.
Cuando se les da la opción, incluso cuando tienen mucha hambre, los
monos eligen un muñeco “madre” cubierto de tela suave para acurrucarse
sobre el muñeco liso con marco de alambre que ofrece leche.

Los presos que han sido mantenidos en confinamiento solitario a menudo
han descrito la falta de contacto humano físico como tortura. [Chelsea
Manning](https://cnnespanol.cnn.com/video/cnnee-pkg-quien-es-chelsea-manning/),
por ejemplo, en 2016 escribió sobre lo que llamó “tortura sin contacto”
cuando la mantenían sola en una celda durante largos períodos de tiempo.

Mantente conectado
------------------

Parece particularmente perverso que el contacto humano es tan
beneficioso para la salud y la lucha contra las enfermedades, sin
embargo, durante esta pandemia, el contacto humano es literalmente
nuestra mayor amenaza. Pero los expertos coinciden en que los beneficios
del distanciamiento social superan con creces el riesgo de socializar.

Entonces, ¿qué se puede hacer al respecto? Field espera que quedarse en
casa signifique más contacto. Frota la espalda de tus seres queridos,
sugiere Field, y si vives solo durante este período, consiéntete.

“Sabemos que mover la piel es fundamental por razones de salud. Mover la
piel pone al cuerpo en un estado más relajado. La actividad del nervio
vago en el cerebro aumenta y eso disminuye la frecuencia cardíaca y
disminuye las hormonas del estrés, y eso puede incluso a largo plazo
matar las células bacterianas, virales y cancerosas”, dijo.

-   [**¿Puede tu matrimonio sobrevivir al
    coronavirus?**](https://cnnespanol.cnn.com/2020/03/26/puede-tu-matrimonio-sobrevivir-al-coronavirus/)

“Y alguien que da un masaje en la espalda obtendrá tanto como el
receptor”.

Si estás viviendo solo, hazte un “automasaje”, dice Field. “Date una
dosis diaria. Puedes alcanzar la mayoría de las partes de tu propio
cuerpo”.

Y en el aspecto social, es importante mantenerse conectado de manera no
física, dice Bianca Suanet, socióloga de la Vrije Universiteit
Amsterdam.

Ella comentó que estaba preocupada por el impacto del distanciamiento
social en los ancianos, que pueden ser más vulnerables a los
sentimientos de soledad.

“Este período de distanciamiento social es probablemente más difícil
para los adultos mayores que carecen de una pareja y una red de apoyo
social que los cuide”, indicó Suanet.

“Las personas que tienen una red de apoyo social sólida también pueden
perderse el contacto social cara a cara, pero si las personas tienen a
alguien que les llama de vez en cuando y puede llevarles víveres y otras
necesidades si es necesario, eso ya resuelve algunos de los problemas”,
agregó.

“Ayudar a los demás es una de las mejores maneras de sentirse conectado
con otras personas”.

[Distanciamiento Social](https://cnnespanol.cnn.com/tag/distanciamiento-social/)

[](https://cnnespanol.cnn.com/)

CNN © 2020 Cable News Network. Turner Broadcasting System, Inc. All
rights reserved.
