Hoy:[Las12](https://www.pagina12.com.ar/suplementos/las12)[NO](https://www.pagina12.com.ar/suplementos/no)[Soy](https://www.pagina12.com.ar/suplementos/soy)

[EscucháAM 750En vivo](http://750.am)

[Radar
Libros](https://www.pagina12.com.ar/suplementos/radar-libros/notas)

12 de abril de 2020

Eterna Cadencia publica "El capital odia a todo el mundo"
---------------------------------------------------------

Maurizio Lazzarato debate con el pensamiento del 68 y plantea las posibilidades del cambio global
=================================================================================================

#### En El capital odia a todo el mundo (Eterna cadencia), el sociólogo y pensador italiano Maurizio Lazzarato establece un debate profundo al interior de las corrientes filósoficas y biopolíticas que empezaron a generarse en el llamado pensamiento del 68. Plantea que en la actualidad no se trata de retomar lisa y llanamente el concepto de lucha de clases, sino entender que vivimos una era de luchas de clases, en sentido plural. En esta entrevista exclusiva Lazzarato evalúa la realidad mundial con énfasis en los países del sur sur y la evolución de la pandemia si se la dejara librada a la economía de mercado.

Por [Fernando Bogado](https://www.pagina12.com.ar/autores/11196-fernando-bogado)

A mediados de los años 70, dos obras centrales en la filosofía
contemporánea aparecen publicadas con una escasa distancia temporal
entre sí: apenas un año. En 1975 sale *Vigilar y castigar*, de Michel
Foucault, en donde se parte de la lectura de los métodos y dispositivos
de control sobre la población como propios de un cambio histórico. Se
dejaba atrás un poder soberano y de castigo por métodos de vigilancia
que, en lugar de punir el crimen, buscaban prevenirlo. De ahí la prisión
en sentido contemporáneo, un espacio que (en los papeles, al menos)
tiene la intención de producir un conocimiento científico sobre el
sujeto que permita eliminar en él todo rastro milimétrico de maldad para
que vuelva a la sociedad. Luego, Foucault confirma este cambio dentro de
sus estudios con la aparición del primer tomo de su *Historia de la
sexualidad.* El poder pasaría, entonces, de haberse ejercido de una
manera centralizada en la voluntad del soberano, a un modo de
conocimiento, en donde ese mismo poder se vuelve más difuso, repartido
en innumerables dispositivos no jerárquicos que construyen el borde por
donde aparece o se crea al sujeto: la medicina, los censos
poblacionales, la sociología, el psicoanálisis, inclusive, la economía.
Todas disciplinas “humanas” que tenían por objeto al “humano”. Cómo
cuidarlo, cómo vigilarlo, cómo entender sus cambios, cómo prevenir sus
enfermedades… **El poder pasó de “hacer morir y dejar vivir” a “hacer
vivir y dejar morir”. 1976, año de aparición del segundo de los dos
libros que contamos, hemos dicho. ¿Dónde entra este ejercicio sutil y
científico de la biopolítica descubierto por Foucault en la historia
argentina que se abrió el 24 de marzo del mismo año?**

**Maurizio Lazzarato (sociólogo y pensador italiano nacido en 1955), en
su libro *****El**** ****capital**** ****odia**** ****a**** ****todo****
****el**** ****mundo*****, establece una discusión profunda en el mismo
corazón de esta línea de pensamiento, de Foucault y los pensadores que a
él se vinculan o que lo retoman, sobre todo, Giorgio Agamben y Roberto
Esposito, además de Deleuze, Guattari, Derrida, Toni Negri y Michael
Hardt**. La idea es muy clara: lo que ha perdido de vista este conjunto
identificado con la intelectualidad posterior al 68, al Mayo Francés y a
las numerosas revueltas que engalanaron al mundo por el mismo período,
es que la violencia real y los ciclos de lucha y revolución no
desaparecieron del escenario de la vida cotidiana, de la inmediatez de
la praxis, sino que se trasladaron a espacios no-europeos. O sea,
mientras Foucault pensaba en una línea que lo iba a acercar a su idea de
micropolítica, de pequeñas resistencias como acto de respuesta al poder,
mientras identificaba un pensamiento liberal que se había encargado de
diluir, diseminar, extender las estrategias de control a través de
mecanismos sutiles que debían ser identificados, perdía de vista que
innumerables actos de violencia política y militar real se estaban
llevando a cabo en países como el nuestro, en territorios que
conformaban las antiguas colonias y que eran consideradas repúblicas de
segunda línea por parte de un poder que seguía siendo colonialista en su
corazón, y que había provocado la mutación del sistema capitalista en su
variante neoliberal, iniciada por una segunda larga crisis (1978-1991),
algo que Lazzarato retoma del economista egipcio Samir Amin. Esto es, si
la primera larga crisis (1873-1890) produjo el mundo que terminó por
estallar con las dos guerras mundiales, esta segunda larga crisis iba a
dar por resultado el nacimiento de un tipo de neoliberalismo que iba a
centrarse en la construcción de un oligopolio mundial, en donde un
número contado de empresas se iban a convertir en poderosos agentes
financieros y productivos a escala global. El mundo dominado por ese
famoso 1%.

**“Considero que el pensamiento filosófico de los años 60 y 70 no pudo
renovar el concepto de lucha de clases”, afirma Lazzarato, tajante, en
una entrevista exclusiva**. “Hubo dos actitudes fundamentales y
opuestas: una que abandonaba la lucha de clases creyendo justamente que,
por ejemplo, la dialéctica ya no servía para pensar los conflictos
políticos contemporáneos, pero sin por eso proponer ningún otro término
que estuviese a la altura teórica y política de ese concepto que tanto
han criticado. La otra actitud sólo reprodujo el concepto de lucha de
clases limitándolo al conflicto capital-trabajo en el sentido de la
enseñanza marxista clásica. Cuando en realidad, **según me parece, el
problema era (y es) el paso de la lucha de clases en sentido singular a
la lucha de clases en sentido plural”**.

**¿Considera que los pensadores biopolíticos no ven o no quieren ver
esta centralidad del enfrentamiento de clases?**

-Cincuenta años de neoliberalismo han mostrado que, por ejemplo, la
salud pública, un dispositivo biopolítico por excelencia, se encuentra
completamente investida por el capital, privatizada, con fondos
recortados, con la introducción de una gestión “*just in time*”, con una
lógica de cero camas desocupadas que representan cero “stock” de camas
disponibles, como si se tratase de una industria automovilística. De ahí
la falta de camas, de respiradores: no producían porque no querían
almacenar, no querían perder dinero guardando y planificaban la
producción para no tener dinero ocioso. La lógica actual de intervención
del Estado no es aquella del “cuidado de la salud de la población”, sino
la que se asegura de la productividad del hospital y de la estructura
sanitaria. Aquí se encuentra la lucha de clases que se desarrolla en el
terreno de la biopolítica, y que los patrones y el Estado son los únicos
que nunca la han abandonado, son los únicos que están dispuestos a
llevar todo hasta las últimas consecuencias, esto es, la guerra y el
fascismo, si es necesario. Y **el hecho de que el dispositivo
biopolítico sea el objeto de la lucha de clases no es solo una realidad
del neoliberalismo, sino también del Estado de Bienestar aparecido en el
siglo XIX y de sus extensiones e institucionalizaciones a lo largo del
siglo XX. En definitiva, lo que Foucault nunca comprendió, como la casi
totalidad del pensamiento filosófico, es la naturaleza del capitalismo
en general y del neoliberalismo en particular**.

**LA LUCHA ABANDONADA**

**A cualquier lector local le va a llamar la atención un gesto
disruptivo de Lazzarato con respecto a la producción intelectual
europea: en algún punto, reconoce los vicios del eurocentrismo**. Si
bien siempre resulta poco agradable cuando alguien del Viejo Continente
“explica” una situación cotidiana para cualquiera que viva por estos
lares, **Lazzarato tiene la astucia y sagacidad para reconocer que la
implantación del actual neoliberalismo tiene su fecha de inicio en los
golpes de Estado sudamericanos de los 70: todo comienza con la caída de
Allende y nuestro trágico 24 de marzo**. Allí se puso en evidencia algo
que empieza a ser tangible para todo el mundo occidental hoy en día, y
que Lazzarato llama la “máquina de guerra” del capital. Retomando la
noción de Félix Guattari, el sociólogo italiano decide reemplazar la
idea de “máquina social” por la de “máquina de guerra”. El poder militar
y su violencia como origen del orden de la relación entre “vencedores” y
“vencidos”.

**¿La filosofía contemporánea, entonces, dejó solamente de lado el
tratamiento de esta lucha de clases, o hay otros conceptos que acompañan
esta caída?**

-Creo que otra cosa que se le pasó por alto al pensamiento del 68 es la
naturaleza del ciclo de lucha y revolución posterior a la Segunda Guerra
Mundial. En ese período se dio por primera vez la posibilidad de una
revolución de características mundiales. El pensamiento
filosófico/político que produjo rupturas e innovaciones impresionantes
en el plano conceptual, era todavía fundamentalmente de cuño europeo,
mientras que el centro de las revoluciones hacía tiempo que ya no lo
era. Los comunistas de la primera mitad del siglo XX, después de haberse
dado cuenta de que la revolución no se había producido en Occidente,
enfocaron su acción política al “pueblo oprimido” de Oriente, del sur,
del colonialismo. Fue quizás la ruptura política más importante del
siglo XX, porque la división entre centro y colonia, que constituía el
modo de funcionamiento del capitalismo desde el momento de la
acumulación originaria (1492 y el proceso de la Conquista de América),
se encontraba puesto en peligro por los movimientos revolucionarios
anti-colonialistas. **Este ciclo de lucha y revolución encuentra su
conclusión política en América Latina, con la intervención del
imperialismo norteamericano y de sus economistas. Es un punto de
inflexión del cual Foucault y sus seguidores evitan hablar. El
pensamiento del 68 abandona el concepto de revolución justo cuando, en
lo que se refiere a la historia de la humanidad, no hubo nunca tantas
revoluciones como en el mismísimo siglo XX**.

**El gran error, entonces, fue separar una lectura de la realidad
mundial por un panorama más concentrado en estas micropolíticas. Usted
no niega la lectura de Foucault y compañía, sino que señala sus fallas
con respecto a la lectura del presente, ¿verdad?**

-La separación del “devenir revolucionario” de la “revolución” en
Deleuze o la división del “proceso de liberación” y de la “práctica de
la libertad”  en Foucault, pienso que ha sido nefasta. Las dos cosas no
pueden andar por separado, sino, lo que nos queda es una derrota segura,
si es que finalmente no se ha dado ya. En el período de posguerra
aparecieron nuevos temas políticos: pienso específicamente en el
movimiento de mujeres y en los movimientos anti-colonialistas.
Movimientos que comenzaron, precisamente, criticando las posturas
revolucionarias y sus correspondientes modelos organizativos en el
período de la primera mitad del siglo XX. O sea, un modelo construido a
partir de la experiencia soviética y del proceso revolucionario asiático
(China, Vietnam). Creo que sin una nueva forma de organización que
contemple una ruptura radical con el capitalismo no se podrá hacer
ninguna reanudación de la iniciativa política. Es un hecho, la
socialdemocracia murió con la derrota de la revolución. Ella existía
solamente como un instrumento de integración de la ruptura
revolucionaria. Cuando la revolución se eclipsó, la socialdemocracia
quedó sin sentido y desapareció.

**TANTAS VECES ME MATARON**

El pronóstico crítico de Lazzarato también es propositivo. No sólo
observa esta falta de atención histórica por parte de los pensadores del
68, contraponiendo a un intelectual economista del tercermundismo como
Samir Amin a Esposito, Agamben y Toni Negri; sino que también observa
que el desarrollo de los colectivos feministas y de los movimientos
anti-colonialistas encuentran una clave que puede resultar provechosa
para un mundo que, si no cambia, será consumido por el capitalismo en su
fase neoliberal. Y es que esos grupos tienen en cuenta que la oposición
es real, sigue una lógica de lucha de clases. Lazzarato considera en *El
capital odia a todo el mundo* que la novedad de este momento histórico
es que el modelo imperialista de dominación militar que antes implicaba
llevar la acción bélica a países no-europeos ahora se ha transformado en
la guerra al interior de la población, con grupos en directa lucha que,
lentamente, comienzan a tomar conciencia de la oposición entre conjuntos
con diferentes intereses.

**El movimiento de los “chalecos amarillos” en Francia es un caso que lo
lleva a reflexionar sobre la guerra civil como base de la política y la
economía, cuyo costado negativo es el ascenso de nuevos fascismos en
Brasil con Bolsonaro y en Estados Unidos con Trump. ¿Qué puede decir
acerca de estas lecturas presentes en *****El**** ****capital****
****odia**** ****a**** ****todo**** ****el**** ****mundo***** en el
contexto de una pandemia mundializada?**

-En un artículo que terminé el 29 de marzo, que espero que salga pronto
al castellano, retomo precisamente esta idea que me parece fundamental.
**La actual crisis provocada por el Covid-19 es una muestra de un
capitalismo moribundo, lo cual no significa que vaya a desaparecer así
porque sí: ya sabemos que es un sistema que vive de crisis. El problema
es que, para el capitalismo, incluso la vida es un problema de
generación de renta**. No hay nada humanitario en él, porque todo está
puesto en función de la circulación y concentración de dinero, de poder
económico. Por eso vinculo a la crisis ecológica como parte de esta
crisis pandémica: una está ligada a la otra. Amin, en su idea de la
segunda larga crisis, observa un tríptico de concentración,
mundialización y financiarización en el origen de todas las guerras,
catástrofes económicas, financieras y sanitarias, inclusive, ecológicas
que hemos conocido y vamos a conocer. Y ese tríptico produce y es
producido por los oligopolios internacionales, ¿o acaso la producción
agrícola no está controlada por unas pocas manos que destruyen la vida
natural para obtener más ganancia? ¿O no es Bolsonaro el presidente
fascista de un país que vivió la catástrofe ecológica del Amazonas de
hace poco tiempo? Y esto no pasa sólo en la producción agrícola. Con la
financiarización, muchos oligopolios farmacéuticos han cerrado sus
unidades de investigación y se limitan a comprar patentes de empresas
nuevas para poseer el monopolio de la innovación. Gracias al control
monopolista, luego ofrecen medicamentos a precios exorbitantes, lo que
reduce su acceso por parte de los enfermos. Gilead Sciences Inc., por
ejemplo, además de tener enormes dividendos por la patente del
medicamento contra la hepatitis C, es también quien tiene el medicamento
más prometedor contra el Covid-19. Pero si estos chacales no son
expropiados, si los oligopolios de las *Big Pharms* no son destruidos,
cualquier política de salud pública es imposible. Los sectores de
“salud” no se rigen por la lógica biopolítica de “cuidar a la población”
ni por la “necropolítica”, igualmente genérica. Están ordenados por
dispositivos precisos, meticulosos, racionales en su locura, violentos
en su desempeño, para la producción de ganancias e ingresos.

Lo mismo sucede con este panorama apocalíptico de la cuarentena. El
encierro que estamos experimentando es muy similar a una prueba general
de la próxima crisis “ecológica” (o atómica, como prefiera). Encerrados
en casa para defendernos de un “enemigo invisible” bajo la amenaza
organizada por los responsables de la situación que ha surgido. El
capitalismo contemporáneo generaliza la guerra contra los vivos, pero lo
ha hecho desde el comienzo de su historia, porque son objeto de su
explotación y, para explotarlos, debe someterlos. La vida de los
humanos, como todos pueden ver, debe estar sujeta a la lógica contable
que organiza la salud pública y decide quién vive y quién muere. La vida
de los no humanos está en las mismas condiciones, porque la acumulación
de capital es infinita y si la vida, con su finitud, constituye un
límite para su expansión, el capital lo enfrenta como todos los demás
límites que encuentra, superándolos. Esta superación implica
necesariamente la extinción de cada especie.

**Entonces, ¿plantea el regreso a la lectura marxista de la situación
mundial como la única que puede presentar herramientas para ofrecer una
alternativa a la destrucción producida por la máquina de guerra del
capital?**

El trasfondo teórico más importante de la revolución es el marxismo, que
sin dudas conserva un punto de vista eurocéntrico (y los marxismos del
norte todavía lo tienen). Pero ya la revolución soviética fue una
revolución en “contra de *El capital* de Marx”, según palabras de
Gramsci. Las revoluciones asiáticas adaptaron, cambiaron e incluso
enriquecieron al marxismo del cual habían tomado algunas cosas. Tenemos
que seguir estos ejemplos, precisamente, porque creo que Europa no nos
va a proveer de las categorías que precisamos (y creo también que el
pensamiento de los 60 y 70 tampoco es muy útil para esos fines). Si la
revolución puede volver a tomar la iniciativa, lo deberá hacer a nivel
mundial (¡la última revolución victoriosa en Occidente fue la francesa
de finales del siglo XVIII!) Y la elaboración teórica no podrá sino
seguir esta dimensión global. Las revoluciones del siglo XX son las
primeras que adquirieron una dinámica mundial, mientras que el capital
ha tenido una estrategia global desde el año 1492, por lo que cuenta con
mucha experiencia en torno a un posible conflicto en esta escala. Y, en
efecto, desplazó el movimiento de los años 60 y 70 organizando una
ulterior y aún más profunda mundialización.

**¿Cómo evalúa finalmente el estado actual de las luchas contra este
cuadro de situación?**

-Ha habido tres ciclos de lucha y revolución: el socialista y europeo
del siglo XIX, el comunista e internacionalista de la primera parte del
siglo XX y el de la revolución mundial y social (en el sentido en que no
sólo discutió los problemas en la relación capital-trabajo) del período
de posguerra. Con el neoliberalismo, termina este ciclo de luchas y
revoluciones. La lucha de los últimos cuarenta años ha sido pura y
exclusivamente defensiva, nunca ha estado en posición de colocar en
crisis a la máquina capitalista. Deberíamos comenzar a pensar seriamente
el ciclo de luchas y revoluciones que se abrió en 2011 y 2019 y analizar
su dimensión mundial y la diferencia entre el norte y el sur. En
síntesis, creo que los índices más prometedores para una auténtica
revolución no vienen, precisamente, del norte del mundo.

República Argentina | Todos los derechos reservados | [Política de
privacidad](https://www.pagina12.com.ar/pagina/politica-de-privacidad) |
[Términos y
Condiciones](https://www.pagina12.com.ar/pagina/terminos-y-condiciones)©
2000-2020 www.pagina12.com.ar
